# How-should-product-managers-collaborate-with-their-colleagues

产品经理应该如何如何与同事进行协作？

今天咱们来聊一聊产品经理如何更好的与同事（程序员）进行工作协作。

一、与团队成员保持同等地位，不要盲目自大

有句话说的好：产品经理是CEO的学前班。产品经理有义务为产品付出全部的热情与责任，但这并不代表产品经理可以掌握全部的工作权利，特别是在一些职权边界不是很清晰的公司情况更加明显。

很多产品经理经常拿着鸡毛当令箭，盲目要求别人完成自己交代的任务，为了产品可以做的更好，不顾他人感受，一味的只是为了做事而做事，这样做的结果只能让别人更讨厌你，产品经理很重要的一个素质是拥有同理心，这不仅适用在做产品上，同时也适用在与别人的交际上。

你说的话或做的事是否会让别人不舒服？如果换做别人这样对你，你会有什么感受呢？

所以不管作为产品经理是否拥有一定的权利，都应该把团队合作保持在一个平等的状态下，用权力去压迫别人可以一时将事情做好。

但后续在与别人合作时，之前埋下的隔阂种子，可能就会生根发芽阻碍你之后的工作进展，所以平等对待身边的同事，相互扶持前进才是一个良性的发展态势，只有长久稳定的工作状态，我们工作也才能做的更好。

二、自身能力要高过团队平均水平

自身能力的水平高低可以决定所做工作的顺利程度，一群能力突出的人在一起工作不仅可以快速共同成长，还可以把工作推进效率发挥到最大化。

但往往现实情况是，很多团队内部并不是所有成员都是优秀的人，相应的总会有一些后进生存在，这就需要团队成员慢慢去磨合碰撞工作经验。

有个著名的理论叫做：木桶效应，讲的是一个木桶能装多少水取决于最短的那块木板，虽然这个理论不完全适用于项目团队，但也可以从侧面引以借鉴。

如果一个能力稍差的队员所做的工作不能很好的适用于项目发展，那一定会影响整个团队的行进步伐，那如果这个差生是团队的产品经理的话，这个负面影响必然也会产生放大效果。

因为产品经理是团队的头羊，他的职责就是带领大家沿着正确的路向前走，如果连头羊都不确定前方可能会遇到什么艰难险阻，导致整个团队都犹豫不前，那对项目影响肯定是十分巨大的。

所以产品经理可以不是团队中最优秀的人，但一定不能是拖后腿的那个人，相应地在一个团队里，产品经理的水平应该是处于中等或者偏上的水平，因为在这个能力范围内可以保障每天的工作内容，并且也不会给合作的同事带来什么拖累影响。

同时在与同事合作过程中可以不断提升自己的个人能力，连带帮助他人一起成长，当团队中每个成员都以成为一个优秀者为努力目标时，在这种氛围的带动下，相信我们会遇见一个更好的自己，一个更好更和谐的团队。

三、充分了解自己的产品，明确下发的任务内容
对于自己负责的产品，产品经理应当对各种产品细节了然于胸，当别人在进行询问产品问题时可以做到灵活应对侃侃而谈，产品经理的本职工作就是做产品规划，所以了解产品所有的细枝末节算是工作内容的必修课。

设想一下：当别人在询问或者请教你有关产品问题时，你发现有些问题也无法给出妥善的回复，那会是怎样一副尴尬场面！与此同时也会给人一种你并没有认真在做产品的感觉。

更进一步思考，这种结果还会给人一种不靠谱的印象，如果这种“不靠谱”越堆越多的话，那你身上就会贴上水货，不被相信等黑标签，当对于某个人的认知态度一旦建立时，你在想翻身揭掉这些标签就比较难了。

所以有些事我们要一开始就做足功课，当需要用的时候发现出了错，就为时晚矣。

另外一方面，当我们要下发一个任务或者需求时，首先应当对要下发的内容做充分的评估与考量，要了解为什么会产生这个需求？

相应评估出需求的合理性，以及如何以正确的方式去处理这些需求，前期的内容梳理会对后期的项目开发带来极大的便利。所以我们应当尽量在自己的工作范畴内将事情做到最好，这样一来会对承接下半程工作的人打下好良好的前期基础。

四、多做一些份外的工作
很多公司由于对工作职责划分的十分明确，导致很多员工都仅专注在自身的工作内容上，对于其他部门，其他同事所做的事情却是知之甚少。其实产品经理是一份综合性工作，它不仅需要你了解所做产品的显性内容，如：产品功能点、业务能力、服务人群特征等。

相应地我们也应该了解一些产品的隐性内容，如软件架构、技术选型、性能特点等等，这些隐性内容其实你也并不需要了解的多深，能有个大概得认知即可。

这样在日常工作中便可听懂同事间在讨论什么内容，说道你了解的内容也可以大胆的去与别人交流沟通，所谓关系就是能与你产生联系的人和事，如果你根本不了解他人都知道的内容，那你如何才能与别人产生联系呢？

所以这就需要你在日常工作中多积累多学习，这一切的捷径就是多做一些本职工作之外的事，去感受下别人当前所做的工作内容是什么，去学习那些你日常工作触碰不到的知识。

当其他人有帮助的时候，你可以及时伸出援助之手，这也可以瞬间增进你和他人的关系。

有句话说的好：吃亏是福。

其实背后深刻的含义就是：亏你吃了同时东西你也学到了，下次这些经验可能就是你再次出发的宝贵财富，所以不要觉得不是自己的事就漠不关心，有机会让你去做别人的工作就努力去尝试，既可以学到东西间接又可以增进同事关系的事，这亏还是值得吃的。

五、让团队成员所做的工作始终围绕项目进行

很多产品经理在提需求的时候总是会犯一个严重的习惯错误，他们总是站在自己的角度来进行需求的阐述。例如：给我在这模块上加个页面，我想做一个××功能，这个实现效果一定比原来的要好。

当别人听到这类话的时候，相信第一反应一定就是不爽，为什么不爽？

这是因为你的话会让人感觉是在命令他人做事情，并且所做的内容都是围绕你开展的。

我们都清楚每个人所做的工作其实都是围绕公司或者项目进行的，这种以自我为中心的话语会破坏他人的认知感觉，同时会让原本平等的工作状态变得向你倾斜，任何人都不会希望自己每天被别人指示着干活，更不希望所做的工作是围绕别人展开的。

所以当我们交换工作意见时，首先应强调当前的工作愿景，让与你一同参与工作的同事觉得，大家都在为了同一个目标而努力。

当我们提出新的诉求时，首先应该突出此需求可以给项目带来哪些好处，可以为用户带来哪些便利，这样当程序员同事在思考这个问题时，也会追随着你的思路往下走。即使他有什么疑问或不满也会因为需求是项目需要，而挑不出什么理由去拒绝你。

另一方面程序员在进行需求处理时，他会有一个清晰的目标，知道当前所做的内容是什么，是围绕项目的那一部分进行的，在实现过程中会努力的构造详细的设计规划和具体的实现方法。

此外我在工作过程中经常会听到程序员一直在抱怨：每天都是在处理这些不知道是什么的烂需求。

这是因为他们在处理需求时总是针对当前这个点进行的，我们应当为需求增加他的宏观概念，如：它是归属于那个内容模块，实现后的效果是什么等等。

当程序员同事了解了清晰的工作内容时，相信这种抱怨声也会随之减少。

六、学会鼓励和赞扬别人

赞扬是一种美德，每个人都喜欢听到赞扬与鼓励的话，这代表对一个人的认可与肯定。

当你在夸奖别人的时候，他人会感觉自身的价值在整个团队中得以体现，自身会有一种被需要被依赖的感觉，同时鼓励的话会激发他人更大的工作热情，进而会投入更大努力在与你合作的工作上。

同时大多数的程序员性格都是比较内敛的，他们不善言辞，更多时候是采用行动来代替语言， 一句表扬与赞赏可能会触动他们内心比较敏感的部分。

他们有些人不爱与人交流，有些人不善与人交流，通过表扬他人作为拉近彼此关系的入口，一定是一个比较好的选择，如果你是一个妹子产品经理可能这种效果会事半功倍。

我们应当把赞扬当成一种习惯，这习惯不是假意的去讨好别人，而是让自己更善于发现别人的优点，同时也可以更好的包容对方的不足之处，一句：大神，你好厉害！废不了自己多大的精力，但是却可以对别人带来极大正面影响，对于这种好事我们何乐而不为呢？

七、保持谦卑时刻处于学习状态

每个人都喜欢和谦卑不张扬的人打交道，在两个人工作过程中，平等对待互相尊重的交流方式才能使彼此之间的关系维持的更好，学着谦卑的去说话做事，即使别人在不愿意帮助你，还是不忍拒绝。

谦卑是一种低调的正能量，他不仅可以给别人留下好印象，还可以让自己时刻保有一种学习态度，一种懂得暗地汲取他人优点的意识状态。

学习能力也是当下职场人的一个必备技能，未来已来，当下世界是一个快速变化的世界，只有不断的充实自己才能让自己时刻保持竞争力，不被社会所淘汰。

同样在一个团队中一个总是学习的人也会赢得别人更多的认可与尊重，同时这种正能量的精神会震荡传播，帮助你在团队中建设属于你自己的能力场。

八、学习一些与项目相关技术知识

经常有人会问：产品经理需不需要懂技术？

这应该是每个想从事产品经理的朋友，心中一直困扰的问题。其实懂技术与不懂技术都可以做好产品经理这份工作，但懂一些技术可以让你的日常工作更加顺利，它可以增加你和程序员同事日常沟通的流畅性，当在评估某些需求的工作量时，你也不至于一脸白痴的任人宰割。

所以，如果你以不懂技术入门产品经理这份工作，还是建议你在今后的日子里多学一些基本技术知识吧，如：数据库的查询、接口定义、bug查找分析等等。

学习的方法可以借鉴之前介绍的多做一些份外的工作，当然最好可以系统的学习下，有一技傍身总是好事，相信你今天学到的所有东西，将来总有一天可以有发挥施展的地方。

希望读完以上内容的你可以有所收获，其实同事之间本身就是通过工作构建彼此之间的联系。

因此在工作过程中尽量让别人满意，给别人留下一个积极向上的工作态度。这样对于改善彼此之间的关系会有很大的帮助，希望今后的你可以通过改善同事之间关系，从他人身上学到更多优秀的品质，早日成长为心中那个优秀的自己。

愿你我共勉~

